---
layout: post
title: 沈阳东宇书店
categories: ['text']
tags: [Reading]

---

时隔多年，我仍时时想起这间位于沈阳北行的小书店。

这是东宇集团当时在沈阳的三间书店之一，其余两家是大厦店和五里河店，大厦店我去过几次，规模很大，五里河店我没去过。

从学校到书店大约有6、7站的样子，但我多是步行。沿途经过的景物有辽宁饭店、全聚德、一间名叫“雪梨”的歌厅、辽宁大学等等，远是远了些，但比起我经常在诺大的北陵公园里一绕就是一天，实在算不得什么。

已经记不清第一次去是什么时间，但肯定从那时就喜欢上了这个地方，说不出什么特别，或者是因为那里的气氛。现在还能隐约记得书店的格局，一楼面积很小，有一些杂志，还有一些贺卡，一个收银台。沿台阶上到二楼，心情往往就会好起来，脚下是柔软的红色的地毯，耳边响起曼妙的音乐。事实上我已经完全记不起当时放一些什么类型的音乐，只是能肯定有音乐，而且这些音乐并没有影响我阅读。

店的规模连中等都算不上，但比起我们小县城了里唯一的新华书店，这宛然书的海洋。我随手抽一本什么书，坐在地毯上看上那么一段（有舒适的软凳子，但是数量少），抬起头来想，什么时候能在家乡的小城里经营这么一家书店，基本上也就“夫复何求”了。

我读过的书里面，有很大一部分是坐在这家书店的地毯上读完的，我能清除的记得我坐在地上读君特·格拉斯的《铁皮鼓》，川端康成的《伊豆的舞女》，偶尔调整着自己的坐姿，舒展一下僵硬的脖颈，偷偷揩去因某些感动处而导致的泪水。当看完一本书，合上最后一页的时候，感觉恍如隔世。

除了赖在书店里看书，我也在这家书店里买了大量的书，还办理了一张九折卡（这张卡至今还在我老家的抽屉里面）。我记得我在这里买过《麦田里的守望者》，当我学着制作个人网站的时候，网站的标题就是“The Cather in the Rye”，还有一些王小波、余华、张爱玲的书。有一部分书看起来相当稀奇古怪，其中一本叫《宋明新儒学略论》，我至今都不知道在论些什么。还买过一些传记：弘一、辜鸿铭、金圣叹——全是些怪人。

每月，凭会员卡可领取一本《东宇书讯》，薄薄的，是一些新书介绍和书评之类的文章，即使后来我开始从网络上获取信息，但还是挺喜欢这本小册子。

书店里还有一个茶吧、一个网络中心（网吧）、一个多功能厅，会搞些活动，但我没怎么关心过。

事实上，这不是一间特别的书店，只是心无牵挂，信步东西的年岁已一去不返，使它令我难忘。